title: 서문 - 공공선택이론/합리적 선택이론을 통해서 본 한국사회
category: yoonjae
date: 2018-03-12
------------------------------------

사회를 이해하고 진단하는 방법에는 여러 가지가 있다. 역사적 기술을 통해 사회의 기원, 구성과 변화에 대해 이해한다고 우리는 흔히 생각한다. 하지만 역사적 기술 그 자체가 우리에게 기원과 구성, 변화의 기초를 보여주는가? 물론 역사적 사건 각각에 대해 특수한 설명을 할 수 있다. 우리가 세계사 교과서에서 프랑스 혁명 발발의 이유로 구제도의 모순, 재정의 위기, 계몽주의의 영향 등을 외웠던 것처럼 말이다. 그러나 이러한 설명에는 그러한 선택을 감행한 ‘개인’에 대한 설명과 분석이 없다. 판단과 행위의 주체는 개인인데, 개인이 왜 그러한 선택을 했을지, 그리고 개인들이 모여 집합적 행동이 어떻게 형성되었는지에 대한 설명이 결여되어 있는 것이다. 이에 대해 합리적 선택이론(rational choice theory)은 개인을 상정하고 해당 조건 하에서 개인의 선택을 어떻게 이해할 수 있을지, 그리고 이것이 집합행동으로 어떻게 연결되는지를 설명하고자 한다.

이처럼 방법론이 광범위하기 때문에 합리적 선택이론은 정치학과 경제학, 경제사에서 폭넓게 적용되었다. 정치학에서는 Shepsle, Weingast 등으로 대표되는 제도에 관한 실증이론, 경제학에서는 Coase와 Williamson으로 대표되는 거래비용접근법에 근거한 기업이론, 경제사에서는 North와 Levi의 제도주의 연구로 발전하였다. 이처럼 다양한 변화를 거쳤지만 제도분석을 위한 미시적 기초를 제공하였다는 공통점이 있다. 
	
그렇다면 제도란 무엇일까? 제도(institution)라는 용어를 정의하는 것은 학자들마다 약간씩의 차이가 있는 것으로 보인다. 이를 이해하기 위해 먼저 집합적/사회적 딜레마(collective dilemma) 상황을 생각해보자. 우리가 잘 알고 있는 죄수의 딜레마(Prisoner's dilemma) 상황이 가장 간단한 집합적 딜레마 상황이다. 개인은 자신의 단기적 이익을 극대화하기 위해 노력하고, 그 결과 효용이 극대화되는 것이 아니라 누구도 원치 않는 상태에 처하게 된다는 것이다. 우리는 사회에서 많은 경우 이러한 곤경에 처하게 되고, 이러한 딜레마를 해결하기 위해 개인의 행위를 제어하는 게임의 규칙을 인간이 만들어내었고 이것을 우리는 제도라고 총칭한다. 따라서 우리는 개인의 효용극대화를 가정하고 있는 합리적 선택과 이에 대한 게임의 규칙을 설정하는 제도를 합쳐, 합리적 선택 제도주의(rational choice institutionalism)이라는 이름 복잡한 분파로 뛰어들게 되었다.

이러한 시도는 왜 해야 하는 것일까? 다른 말로 하면 왜 의미 있는 것일까? 우리는 앞서 이러한 시도가 제도에 대한 미시적 기초를 제공한다고 했다. 달리 말하면 제도가 왜 생겨나고 어떻게 각기 사회에 맞게 변화하고, 사라지는지를 미시적으로 즉, 개인을 단위로 하여 설명할 수 있다는 것이다. 제도는 행위자들 사이의 상호작용 순서, 선택 가능한 대안, 활용 가능한 정보의 정도와 각 상황에 대해 갖고 있는 신념, 이에 대한 보수에 영향을 미친다. 여기에서 게임이론의 내용이 등장한다. 제도는 효용극대화를 시도하는 개인에게 영향을 미치고, 게임이론에서 말하는 게임의 상황을 다르게 만든다. 그리고 이를 게임의 형태로 정립하면 앞으로의 변화에 대해서도 좀 더 합리적으로 예측할 수 있다.

앞으로는 이러한 합리적 선택이론과 제도주의의 관점에서 한국 사회를 접근해보는 시도를 할 계획이다. 사실 너무나 큰 주제이고, 이제 배우고 있는 입장에서 정치한 모델을 만드는 식의 무리한 시도는 하지 않을 것이다. 그렇지만 사회를 어떻게 이해할 것인가에 대한 기존의 거대담론에서 좀 더 미시적인 접근을 시도해보고, 참신한 함의를 주는 경제적, 정치적 사건을 연관 지어 생각해보도록 하겠다. 한 가지 더 예고를 하면 좀 더 논의를 풍성하게 하고, 개인적으로는 무지에서 조금이나마 벗어나 건설적 논의를 한다는 안전성을 제고하기 위해 합리적 선택이론 혹은 공공선택이론(공공선택이론에 대해서는 다음 글에서 더 설명하겠다)의 고전이라고 할 수 있는 책들에 근거하여 생각해보도록 하겠다. 

Axelrod의 The Evolution of Cooperation, <br>
Schelling의 The Strategy of Conflict, <br>
Downs의 An Economic Theory of Democracy, <br>
Olson의 The Rise and Decline of Nations, <br>
Buchanan and Tullock의 The Calculus of Consent, <br>
Acemoglu and Robinson의 Why Nations Fail, <br>
Fukuyama의 State-Building: Governance and World Order in the 21st Century, North의 Institutions, Institutional Change and Economic Performance <br>
등의 저작을 검토하고 적용해보도록 할 계획이다.

>Crawford, Sue ES, and Elinor Ostrom. "A grammar of institutions." American Political Science Review 89.3 (1995): 582-600<br>에이먼 버틀러 저, 황수연 역 <<공공선택론 입문>>(도서출판 리버티, 2013)

