title: 한국인 에세이 서문: 그 때 왜 그랬을까
category: jinkim
date: 2018-02-16
------------------------------------

7 시 반, 평소처럼 퇴근길 버스에 올라 해외축구 뉴스를 훑어보고 있었다. 요즘같이 치열한 경쟁사회에 살아남으려면 더 유익한 글을 읽어야겠다는 생각이 얼핏 들었지만, 정신적으로 피곤할 때는 스포츠 뉴스만큼 아무 생각없이 편하게 읽을 수 있는게 없다. 버스를 타는 곳은 비교적 한적한 곳에 있어서 앉아가고 있었는데, 잠시 후 어떤 할머니와 내 나이또래의 여자애가 올라탔다. 나는 곧장 할머니에게 자리를 양보했는데, 스스로에게 놀랐다. 왜냐하면 보통 퇴근길에는 - 어쩌면 도덕적 딜레마를 피하기 위해서 - 주위를 전혀 신경쓰지 않기 때문이다. 보통 헤드셋을 끼고 신나는 노래를 들으며 눈을 감거나 스포츠, 연예 뉴스를 본다. 그런데 그 날은, 할머니와 여자애가 타는 것을 인식하고는 바로 자리를 양보했다. 왜 그랬을까? 자리에서 일어나 다시한번 곁눈질로 보니, 할머니는 짐이 많았다. 그리고... 그 옆에 서 있는 여자애는 정확히 내 이상형이었다. 선한 눈매에 귀여운 코, 그리고 잘 웃을 것 같은 인상.

덜컹거리는 버스에서 무게중심을 잡으며 다시 한번 곰곰이 생각해봤다.

'왜 그랬을까?'

...난 그녀에게 잘 보이려고 자리를 양보한 것이다. 나는 호르몬의 영향을 많이 받는 나이이고, 꽤나 오랫동안 연애를 안했다는 사실을 감안해보았을 때, 이성에게 잘 보일 수 있는 기회를 놓치고 싶지 않았을 것이다. 어쩌면, 애초에 내가 고개를 들어 할머니와 여자애를 본 건, 여성향수의 냄새가 나서 일 수도 있다.

...그 날 점심을 든든하게 먹어서 좀 덜 피곤했다. 회사 근처의 거의 모든 맛집을 다 알고있다고 자부하고 있었는데, 그 날 점심에 회사 동료분이 숨겨진 맛집을 데려갔다. 허름한 건물의 지하에 있는 돈까스 집이었는데, 히레까스 정식이 기가 막히게 맛있었다. 그 덕에 평소보다 힘이 비축되어있었던 내가 자리를 양보할 여유가 생겼을 것이다.

...노인을 공경해야 한다는 유교의 영향, 부모님의 인성 교육 영향을 받은 것일까? 초등학교 저학년 이후로 '노인에게 자리를 양보해야 한다' 류의 도덕교육을 받은 적은 없는 것 같지만, 한국어, 한국 단편 소설, 일상 언어에 그런 부분이 많이 녹아있는 것 같다.

...한국의 집단주의 문화에서 기원한, 다른 사람들 눈치를 보는 유전자가 발현되어 눈의 움직임을 빠르게 한 것일까?

나는 그런 결정을 왜 내렸는지 정확히 모름에도, 재밌는 대화를 시작하기 위하여 친구들에게 이렇게 설명한다.

> 여러가지 이유가 있었지만, 결정적으로 그 여자가 내 이상형이었어.

위의 말에서 정답은 앞부분이다 ('여러가지 이유가 있다'). 그렇지만 친구들과 대화를 할 때 심각하고 재미없는 사람이 되고 싶지 않다면 두 번째 부분이 대화의 주가 되어야 한다. 한국남자로 살면서, 내 감정표현을 솔직하게 표현하기 어렵다는 점도 있다.

정치인이 공약을 내세우거나 내가 회사에서 제안서를 쓸 때도 모든 부분을 세세하게 쓰기보단 강력한 두 세가지 주요 지표들을 보여줄 때 설득력이 높다. 상대방의 기억에 오래 남도록 하기 위해서는 단순하고, 카테고리가 명확한 컨텐츠를 전달하는 것이 가장 효과적이다. 대학교에서 가장 처음 배운 것은 발표 슬라이드에 표시되는 내용을 최대한으로 줄여서 보여줘야 된다는 것인데, 그래야 청중이 계속 집중하고 잘 기억할 수 있기 때문이다.

하지만, 본질을 이해하려면 더 다양한 질문을 하고 더 많은 변수를 고려해야 한다. 통계학자 네이트 실버는 '신호와 소음'에서 고슴도치 유형의 사람들은 대범한 예측 하나를 내세워 모두의 주목을 차지하지만, 실제로 정확한 예측을 하는 것은 수많은 변수를 추적하고 결과에 반영하는 여우스러운 사람들이라고 한다.

네이트 실버는 가장 기본적인 베이즈 확률론 (Bayesian Statistics)을 활용해 2008 년 미국 50 개 주 중 49 개 주의 상원의원 당선을 성공적으로 예측해 유명해졌다.

내가 한국인이기 때문에, 집단주의 문화에서 태어났기 때문에, 남자이기 때문에 했을 결정이더라도, 그러한 문화적, 생물학적 맥락이 내포하고 있는 의미가 무엇인지 정확히 이해하지 못하면 그 요소가 결정적이었는지 모른다. 그리고 내 행동의 원인을 정확히 알지 못하면 바꾸고 싶은 행동이나 사고를 고치지 못하며, 다른 사람을 이해하는 것은 더욱 어려울 것이다.

이번 시리즈, ‘한국인 에세이’는 우리의 행동, 사고에 영향을 미치는 수많은 요소 중에 먼저 한국인이라는 부분이 무엇을 암시하는지 파헤쳐보는 것이 목적이다. 처음에는 핸드폰 메모장에 내 생각을 짤막하게 쓴 게 전부였는데, 같은 생각을 가지고 있던 세 명의 친구들과 만나 같이 프로젝트를 진행하게 되었다. 각자가 공부하고 있는 역사, 철학, 경제, 뇌과학 영역의 관점에서 볼 때 한국인이라는 것은 어떤 의미를 가지며 앞으로 결정을 내릴 때 어떤 영향을 미칠 수 있는지 알아보려 한다.