title: 한국과 집단주의(1) - 공동체주의와 인(仁)의 윤리
category: panopticon
date: 2018-03-15
------------------------------------

이 글은 앞선 글에 이어서, 한국인의 옹기종기 모이는 국민성에 대해 꺼내는 본격적인 이야기이다. 앞서 대한민국의 사람들이 상당히 특이한 국민성을 가지고 있다고 말했었는데, 이 국민성이란 아직 우리가 정확히 파악하지는 않았으나, 님비 현상 혹은 ‘배타적 이기주의’의 이름으로 그 모습을 드러내는 것처럼 보였다. 우리는 이를 두고 한국인들이 “자기들끼리 모이고”, 또 그렇게 모인 사람들끼리 “그들만의 이익을 추구하려고” 하는 것처럼 보인다고 이야기하였다. 이 국민성이 가져오는 여러 현상들 중의 하나의 사례로서, 가장 시사적이고 잘 드러나는 정치권에 대한 이야기를 꺼낸 것이다.

우리가 이 집단주의에 대한 단초를 잡았으니, 다음으로 해야 할 작업은 집단주의가 무엇인지 파악하는 것이다. 철학을 함에 있어서 가장 중요한 것이자, 가장 먼저 해야 할 작업이 바로, 중심 개념의 정의를 확실히 하는 것이기 때문에, 우리가 쓰는 개념, 특히 앞으로 두고두고 사용할 중심 개념을 이리저리 뜯어보는 작업은 매우 중요하다. 타 학문에서 용어와 개념을 보는 시각은 철학의 것과 많이 다르다. 자연과학에서는 어떠한 경험적인 현상에 직접 용어를 갖다대어 쉽게 정의하고, 사회과학은 용어 정의를 단순히 엄밀한 탐구 및 조사의 수단으로만 삼는다. 이에 반해, 철학은 이념 그 자체에 대한 깊은 탐구이기 때문에, 우리가 중심에 놓게 될 ‘집단주의’가 “무엇인지” 묻는 작업이 우리 논의의 큰 비중을 차지할 수밖에 없게 되는 것이다.

그렇다면 다시 물어보자. 집단주의란 무엇인가? 이를 파악하기 위해서는, 한국의 근대 국민성의 두 축을 이루는 동양 특유의 공동체주의와, 서양의 개인주의를 모두 살펴볼 필요가 있다. 이 글에서는 전자를 먼저 살펴보도록 하겠다.

근대 이전의 한국을 생각할 때, 동양 특유의 공동체주의적인 분위기를 빼놓고 생각할 수 없다. 이 공동체주의는 근대 서양의 영향을 크게 받아 변모한, 지금 우리가 이야기하고 있는 ‘집단주의’와는 다른 것으로, 동양의 특수한 사상전통 아래에서 세워지고 그것에 의해서 지지되어 온 공동체 중심의 사상체계나 분위기이다. 바로 이 공동체주의적 분위기와 크게 연관되어 있는 것이 당대의 중국철학이다. 중국철학의 이념들은 당시 조선의 역사를 생각해 볼 때 더욱 의미가 크다. 한국은 조선왕조 시기에 일종의 철학국가로서 변모했다. 고려시대까지 지배적인 종교였던 불교를 멀리 치워두고, 대신 당시 한족 문화의 한 축이던 유학, 특히 성리학의 이념을 도입하였다. 이렇게 도입한 성리학은 선비의 생활 하나하나를 조율하는 윤리학이자, 국가의 통치 원리를 정하는 사회철학의 기능도 겸하고 있었다. 조선 후기에 와서 비단 양반이 아닌 일반 백성에까지 이 유학의 관념들이 폭넓게 적용되기 시작했을 정도로, 유학의 이념들은 조선의 국민성에 큰 영향을 미쳤다고 할 수 있다. 따라서 유학의 핵심 개념들을 탐구하는 것이 의미를 가진다. 유학의 핵심 개념이라 할 수 있는 ‘인仁’과, 이전에 그 인 개념과 함께 투쟁했었던 ‘덕德’ 개념을 함께 살펴보도록 하자.

**공동체 속의 카리스마, 덕德**

이 글을 읽고 있는 여러분은 아마도 학창 시절에 대한 기억을, 단편적으로나마 가지고 있으리라 생각한다. 여러 사람들끼리 쉬는 시간에 모여서 이야기를 하거나, 점심시간 혹은 체육시간에 옹기종기 모여 밥을 먹고 운동을 한 기억도 있을 것이다. 학생들끼리 화창하게 내리쬐는 햇살을 바라보며 밥을 먹고, 학교 일이나 유행에 관한 자질구레한 이야기를 나누곤 한다. 그런데 여기에서 주목할 만한 점은, 이러한 대화가 중구난방으로 산만하게 이어지는 경우가 잘 없다는 것이다. 대부분의 경우 그 대화를 주도하는 사람이 있고, 그 사람이 이야기하는 화제를 중심으로 말이 진행되기 마련이다. 또 많은 경우 이 사람을 중심으로 해서 점차 사람이 뭉치고 커뮤니티를 형성하게 되는데, 이렇게 한 사람을 좋아해서 뭉치는 사람들은 결국 그 사람들끼리도 친해져서 커뮤니티가 더욱 단단해진다. 덕德 개념은 바로 이러한 형세를 염두에 두고 만들어진 개념이다. 중국의 여러 고대국가들이 강대한 세력을 이루기 전에 그들은 씨족사회 형태로 흩어져서 존재했는데, 이 씨족 내의 작은 공동체가 형성되는 모습, 그리고 그 안에서 리더십이 작용하는 양상을 잘 드러내주는 것이 ‘덕’ 개념이라 할 수 있다. 

>“덕은 외롭지 않으니 항상 이웃을 갖는다.” <br>- <<논어>> 이인편 25

>“덕으로 통치하는 것은 마치 북극성이 항상 자신의 자리에 머무르고 모든 별들은 그 별에게 경의를 표하는 것과 같다.” <br>- <<논어>> 위정편 1

이러한 덕 개념을 좁게 해석할 수도 있고 넓게 볼 수도 있다. 좁게 본 덕이란, 씨족 혹은 어떠한 공동체가 형성되는 과정에서 다른 구성원들에게 무엇인가 좋은 것을 줄 수 있는 자질을 가리킨다. 예컨대 내가 다른 사람에게 줄 수 있는 돈이 많다면, 내 주변에 사람이 많이 모이게 될 것이다. 이러한 ‘자질’은 물질적인 것에 한정되지 않는다. 사람이 가지고 있는 고유의 분위기나 외적인 아름다움, 그리고 분위기를 풀어 주거나 타인을 웃게 하는 자질 역시 바로 이 덕의 하나로 볼 수 있다. 이런 면에서 덕이란 ‘매력’이나 ‘리더십’, 혹은 ‘카리스마’와 같은 개념과 통하는 면이 많다고 볼 수도 있겠다.

덕 개념은 이러한 ‘좋은 것을 주는 힘’에서 끝나지 않는다. 넓은 의미에서 본 덕이란, 이 공동체 내에서 리더가 좋은 것을 주고, 추종자들이 그것을 받는 행위 전반을 지배하는, 건전한 관계성 자체를 지칭한다. 무엇인가를 ‘주는 사람’의 덕이란 능동적인 행동의 덕, 그러니까 앞으로 나서서 적극적으로 당신에게 무엇인가를 선물하는, 진취적인 덕이라면, 그것을 ‘받는 사람’의 덕은 더욱 소극적이고 다소곳한 덕으로 표현된다. 자신의 자리에 머무르며 끊임없이 다른 별들의 이정표가 되는 북극성과, 그 주변을 맴돌며 북극성을 항상 바라보는 다른 별들 사이의 관계를 덕 개념에 비유한 것은, 이러한 면에서 의미를 가진다.

이처럼 무엇을 줄 수 있는 리더의 능력, 혹은 그 능력을 중심으로 형성되는 공동체의 관계성 전반에 연관되는 덕 개념은, 작은 공동체를 중심으로 꾸려지는 당시 씨족사회의 장점과 한계를 동시에 드러내고 있다. 이 한계의 가장 핵심적인 부분은 역시나 그 배타성이다. 씨족사회에서 구성되는 공동체 내에서의 결속이 강화되면 강화되는 만큼, 그 주변에 있는 다른 공동체와의 갈등도 크게 부각되었다. 이에 따라, 당시 사회의 윤리의식에서는 각 공동체와 다른 공동체 사이의 ‘차이’ 내지 ‘다름’을 강조하게 된다. 서로 차이가 큰 집단이 갈등을 일으키는 것이 이렇게 정당화되는 것이다. 덕 개념 중심의 윤리에서 개인이 아닌 어떠한 리더를 중심으로 한 공동체를 논의 단위로 삼는 것이 이 때문이다. 이에 더해 덕 개념은 그것이 하나의 윤리적 규범이라기보다는 “성공적인” 사회와, 그 사회를 잘 돌리기 위해 개인이 (도구적인 의미에서) 가져야 할 태도들을 나열하는 단순기술에 가깝다고 해야 한다. 카리스마 있는 리더와 이를 따르는 다소곳한 사람들의 모임은 잘 작동하는 공동체의 모습처럼 보일지 모르나, 그 안에서 다소곳하게 리더의 말을 따르는 사람들 개개인을 생각하면, 그것이 마땅하고 바람직한 모습이라고 말하기는 어렵기 때문이다. 즉, 덕 개념을 중심으로 한 사상에서 개인의 태도는, 그것이 바람직한 공동체의 모습을 구성한다는 점에서만 의미를 가진다. 이러한 한계들은, 중국이 점차 중앙집권화되고 사회의 구성 단위가 커지면서 새로운 윤리에 의해 극복되는데, ‘인仁’ 개념을 중심으로 한 이 윤리에 대해서 이제 알아보도록 하자.


**퍼져가는 공감의 규범, ‘인仁’**

>“측은하게 여기는 마음이 인이다.” <<맹자>>, 고자상편

>“공자가 말했다. ‘삼參아! 내 도는 일관되어 있다.’ 증자가 말했다. ‘그렇습니다.’ 공자가 나가자 문인들이 물었다. ‘어떤 말씀입니까?’ 증자가 말했다. ‘선생님의 도는 충서忠恕일 뿐이다.’” <<논어>> 이인편 15

‘인仁’이란 본래 우리가 생각하는 유교윤리의 핵심 개념과는 상당한 거리가 있는 낱말이었다. 본래 “멋있다” 정도의 뜻을 지닌, 서양인들이 사용하는 말로는 ‘Cool’과 유사한 한자어였다. 과거에는 정말 호탕하거나, “남자답다”고 여겨지는 자질을 지닌 사람들에게 “仁하다”는 말을 붙여 부르곤 했다고 한다. 이처럼 단순한 ‘멋’에 대응하는 말로 여겨지던 ‘인’을, 공자를 비롯한 여러 유학자들이 ‘군자君子’와 연결시켜 만들어낸 결과로 지금의 유학에서 자주 쓰이는 핵심개념이 된 것이다.

바로 이 인仁 개념은 여러 측면을 가지고 있는데, 그 중 하나는 인이 ‘공감’의 측면을 강하게 지니고 있다는 것이다. 인은 기본적으로 측은지심이다. 당신이 친동생이 있다면, 거리를 걷다가 문득 친동생에게 “교통비가 없어서 집에 못 가고 있다”는 연락을 받았다고 생각해 보자. 이 상황에서 여러분 중의 다수는 이 여동생에게 측은한 마음을 느껴서, 여동생을 데리러 가지는 않을지라도 그가 집에 돌아올 수 있는 방법을 생각해 볼 것이다. 동생에게 소액을 입금해 준다거나 하는 방법 말이다. 바로 이러한 상황에서 작용하는 것이 ‘인’이다. 우리는 타인의 고통을 내 고통처럼 직접 느낄 수 없다. 그것은 물리적으로 불가능하다. 나의 인식은 내 것이고, ‘당신’은 나의 의식을 통해 포착됨으로써만, 그러니까 내 의식이 당신의 몸과 말들을 포착함으로써만 의미를 가지기 때문에 그렇다. 그럼에도 불구하고 나는 당신의 입장을 나에게 대입함으로써, 그러니까 “내가 당신이었다면 난처했겠다”고 생각함으로써, 당신의 고통을 간접적으로나마 내가 느끼는 것처럼 느낄 수 있다. 이처럼 기본적으로 당신과 단절되어 있는 내가, 당신의 경험을 나에게 대입하여 “품음으로써” 유의미한 윤리적 판단을 내릴 수 있다는 것이다. 바로 이것이 인 중심의 윤리가 가지는 첫 번째 측면이다.

이어서 설명할 측면은 인의 확장성, 그리고 한계와 연관되어 있다. 다시 저번의 사례를 떠올려 보자. 여러분은 여러분의 친동생이 처한 난처한 상황에 공감해서, 친동생을 도와주려고 노력할 것이다. 하지만 다른 사례를 생각해 볼 때, 예컨대 난생 처음 본 사람이 당신에게 “교통비가 없어서 집에 못 가고 있다”는 카톡을 보냈다고 생각해 보자. 아마도 이상한 사람이라고 생각하고 무시할 가능성이 높겠다. (물론 도덕심이 뛰어난 당신은 그리하지 않을 수도 있겠지만, 필자 같으면 분명 카톡을 씹었을 것이라 생각한다) 이 상황과 앞선 상황, 그러니까 동생에게 카톡 온 상황은 크게 다르지 않다. 단 하나 친밀도의 차이가 있는데, 바로 이 친밀도가 ‘인’ 중심 윤리에 한계를 제공한다. 요컨대 나는 나로부터 마음의 거리가 가까운 사람에게 더 공감하기 쉬운데, 공감이 윤리적 판단을 이끄는 촉매제가 되기 때문에, 거리가 먼 사람과는 자연스레 윤리적 상호작용을 하기 어려워지는 것이다.

이렇게 보면 인 중심의 윤리가 ‘제 논에 물 대기’식의 규범으로부터 크게 벗어나기 어려워 보이지만, 유학은 이러한 한계에 대한 해결책도 제시하고 있다. 우리가 가까운 사람에 대해 공감하는 연습을 반복하다 보면 이 공감의 태도가 자연스럽게 습득되고, 또 이와는 별도로 다른 사람의 입장이 겉으로는 크게 공감되지 않을지라도 열심히 그 사람의 사정에 공감하려는 노력을 할 수도 있겠다. 성리학을 집대성한 주희의 의견에 따르면, 공자는 전자를 충忠이라 부르고, 후자를 서恕라고 부르고 있다. 이러한 방식, 그러니까 자신의 태도를 바르게 하고 지성을 통해 공감을 시도하는 방식을 통해, 우리는 윤리적 판단을 우리의 가족과 주변에서 시작하여 더 넓은 곳으로 확장할 수 있게 된다. 이 확장은 단계적으로 이루어지게 되는데, 이는 점차 가까운 곳에서부터 조금씩 먼 곳으로 공감의 범위가 넓어진다는 것을 뜻한다.

**결론 : 인仁의 윤리가 지니는 의미**

이처럼 나의 측은지심으로부터 출발하여 점점 확장해 나가는 ‘인’ 개념은, 분명 무한한 확장을 의도하고 만들어진 개념은 아니다. 사랑을 더욱 확대하여 박애에까지 이르고자 하는 도가 사상과는 다르게, 유가의 사상가들이 말한 ‘인’은 분명 그 범위에 한계를 설정하고 있다. 이 한계란 박애와 이기주의 사이의 어딘가이다. 게다가 인 외에도 유학에서 강조하는 ‘예禮’ 등의 개념이 유학에 나름의 계층의식을 부여하고 있는 것도 사실이다. 이러한 한계에도 불구하고 인 중심의 윤리가 여전히 공동체주의를 구성하는 이념으로서 의미를 가지고 있는데, 이는 이전의 ‘덕’ 개념이 가진 배타성을 극복하고 있기에 그렇다. 덕 중심의 윤리에서는 리더를 중심으로 작은 집단들이 형성되고, 그 집단들 사이에 드러나는 것이 사랑이 아닌 ‘차이’와, 그 리더들 사이의 반목이라고 이야기했다. 이에 비교했을 때, 인 중심의 윤리의 단위는 집단이 아닌 ‘공감하는 개인’이고, 사람과 사람 사이의 거리에 따라서 충분히 나와 다른 집단에 있는 사람끼리도 윤리적으로 소통할 수 있는 단초가 주어지게 된다.

이러한 면에서 ‘인’의 윤리는, ‘덕’의 윤리에 비해 공동체주의적인 의미에서 더욱 성숙하고 건전한 이념을 제안하고 있다고 하겠다. 이제 다음 글에서는 이 이념을 중심으로 하는 유학과, 이 유학의 분위기 위에서 성장한 우리 공동체주의가, 근대를 겪으면서 어떠한 방향으로 변해가는지 살펴보도록 하겠다.