title: 스타트업의 개발자로 일하며 우선순위 정하기
category: jinkim
date: 2018-04-19
------------------------------------

2년 전, 우연한 기회로 창업캠프에 참여하게 되었다. 평소에는 정말 친한 몇몇의 친구들하고만 다니는 성격이라 새로운 사람들을 만나고자 일부러 혼자 신청해서 갔다. '창업캠프'라는 환경이 좋은 건, 다들 열정이 넘치고 새로운 사람들을 만나서 얘기하는 것에 거리낌이 없다는 점이다. 또한 공통 관심사가 있으니 이들과는 쉽게 대화를 이어나갈 수 있다. 첫 질문은 항상 비슷하다. '어떤 사업 준비하고 있어요?', '어떤 포지션이세요? 지금 디자이너를 찾고 있는데, 혹시 ...', 등등. 사실 대규모 네트워킹 파티를 가서 이런 얘기를 몇 시간씩 하다보면 금방 지치고, 회의감이 든다. 구체적인 사업계획이나 제대로 운영되고 있는 서비스가 있다면 다른 대표님들하고 협업을 할 수도 있겠지만, 대학생 - 사회 초년생들이 모인 창업 네트워킹 행사는 누가 더 멋있는 명함카드를 가지고 있는지, 누가 더 랜딩페이지(홈페이지의 첫 화면 - 소개 페이지)를 있어보이게 만들었는지 뽐내는 자리에 지나지 않을 때가 많다. 그래도 필자는 2-3개월에 한 번씩 이런 자리에 나가곤 했는데, 운영하는 비즈니스에 대해서 몇 번씩 반복해서 말하고, 설명하다보면 비즈니스 로직의 결함, 어떤 기능을 추가하면 좋을지, 지금 가고 있는 방향과 시장에서의 포지셔닝이 적절한지에 대해서 깊게 생각해볼 수 있기 때문이다. 혼자, 또는 소수의 팀원과 함께 사업계획을 짜다보면 계획의 전제가 무엇인지 - 그리고 그 전제가 성립하기 위한 조건이 무엇인지에 대해서 제대로 짚고 넘어가지 못할 때가 많다. 하지만, 완전히 다른 분야의 사람에게 처음부터 찬찬히 설명하다보면 내가 다시 돌아가 검증해야 될 부분이 무엇인지 제대로 알 수 있게 된다.

예컨대 이런 자리에서의 대화는 이런 방식으로 이루어진다:

> 안녕하세요, 아까 간단하게 소개하실 때 헬스케어 서비스를 준비하신다고 들었는데, 좀 더 구체적으로 설명해주실 수 있나요?

> 아 네, 저희는 사용자의 자세, 앉아 있는 시간을 모니터링하고, 이를 토대로 건강관리를 할 수 있도록 돕는 IOT 서비스를 만들고 있어요. 지금은 크라우드 펀딩이나 의자업체에 납품을 하는 방식으로 세일즈를 하려고 있고, PCB 제작을 의뢰해놓은 상태입니다. 애플리케이션은 프로토타입 단계이구요, 구동 가능한 제품이 만들어지는 대로 베타 테스트, 전자기기 인증을 받으려고 합니다. (... 개발해야되는 부분도 정말 많은데 이거 마케팅에 신경을 쓸 사람이 너무 없구나. 개발 비중을 줄이던가 마케팅을 할 수 있는 사람을 빨리 뽑아야겠다.. 이렇게 가다간 베타근처에도 못가고 폐업신고해야겠는걸..)

이렇게 대화를 하고 나면 다음 한 달 동안 회사가 해야될 일이 무엇인지 우선순위를 정하는데 확실히 도움이 되었다. 그 당시 사업을 같이 했던 세 명 모두 제품 개발에 초점을 맞추고 있었어서 더 중요한 문제가 무엇인지 놓칠 때가 종종 있었는데, 다른 사람들과 대화하면서 다시 현실감각을 찾았다. 힘들 때 이야기를 잘 들어주는 친구에게 내 마음을 털어놓는 것 만으로도 
마음이 편해지는 것과 비슷한 느낌이었다. 

다만 그 때 크게 잘못했던 것이 하나 있었는데, 다른 사람들에게 내 서비스를 소개할 때 더 멋있어보이게 하는데 초점을 두고 서비스를 개발하고 영업을 했던 것이었다. 디바이스에 전선이 다 보이고, 앱이 아직 완전한 형태가 아니어서 스스로 너무 부끄러운 마음에 사용자 테스트를 안했고, 그 때문에 제대로된 피드백을 받지도 못했다. 또한 개발실력이 모두 부족한 상태에서 처음부터 너무 완성된, 멋있는 제품이기를 꿈꾸다 보니 출시일이 계속해서 늦춰졌다. 돌이켜보면 그 때의 '사업'은 사업이 아니라 스스로의 자존감을 높이기 위한 프로젝트에 가까웠다.

폐업신고를 하고 혼자 곰곰히 생각하다가 이전에 경영수업에 과제로 주어졌던 비즈니스 케이스가 떠올랐다. 어떤 제조업 회사 경영진의 갈등상황을 그린 케이스였다. 회사의 연구기관에서 수 년동안 개발하던 기술이 마침내 완성되었는데, 5년 넘게 매달려온 프로젝트이며 막대한 예산을 쏟아부었기에 이 기술을 상용화시키는 것은 회사의 생존과 직결되었다. 문제는, 이 기술개발의 총책을 맡고 있는 연구소장이 이 기술을 제대로 이해하고 있는 유일한 사람이라는 것과 이 사람이 경영진에 어려운 요구를 하고 있다는 것이었다. 이 연구소장은 이 신기술을 논문으로 출판하게 해주거나 보수로 수십억을 달라고 요구했다. <sup>1</sup>

>*1. 케이스 스터디에서 경영진이 할 수 있는 선택지는 다음과 같았다:<br>a. 연구소장을 해고하면 계약에 따라 2년동안은 동종업계로 이직할 수 없을 테니, 그 사이에 소장 밑에서 일한 연구원들의 지식을 총동원해 상용화시킨다. 하지만 연구원들은 연구소장 없이는 불가능할 것이라고 말한다. <br>b. 논문출판을 승인한다. 이로 인해 핵심기술이 유출되겠지만, 다른 회사들에 비해 그래도 더 깊은 이해를 바탕으로 더 빠르게 상용화시키면 시장을 선도할 수 있을 것이다.<br>c. 연구소장에게 돈을 지급한다. 회사 재정이 더 악화되고 나쁜 선례를 남길 테지만 상황이 급한만큼 지불하는 것이 최선의 선택일 수 있다. <br>d. 연구소장에게 소송을 건다. 하지만 수 년이 걸려 소송에서 이긴다고 하더라도, 그 동안 핵심기술을 활용할 수 없다면 회사는 망할 것이다. <br>참고로 그 때 같이 논의했던 스터디그룹에서는 논문출판을 승인이 최선이라고 판단 했었던 것 같다.

비즈니스 케이스에 대해서 동기들과 토의할 때는 철저하게 경영자의 관점에서 논의를 했었지만, 그 때 사업을 하면서, 그리고 현재 개발자로서 일하면서 점점 더 연구소장에게 감정이입이 되었다. 케이스에서 연구소장이 논문으로 출판하고 싶었던 이유는, 이 사람이 박사출신이기 때문이다. 같이 학교를 나오고 박사트랙을 밟았던 동기들의 인정을 받고 자신의 출신인 학술계에 족적을 남기고 싶었을 것이다. 스케일은 다르지만 필자도 개발자로 일하면서 매일같이 이런 딜레마에 부딪친다. 매일같이 신기술이 쏟아져 나오고, 같은 프로그램을 더 효율적으로 개발 할 수 있는 도구가 계속해서 출시된다. GraphQL, Graph DB, Serverless Architecture, 등등 - 또, 더 효율적인 코드를 짜기 위해서 다양한 언어(C, Python, Javascript, GoLang...)를 알아야 한다. 개발자 모임에 가면 더 새로운 기술로 '힙'하게 짜는 개발자들이 보통 발표를 한다. 그리고 Medium, Quora 같은 곳에 사람들이 얼마나 신기술이 좋은지 얘기하는 것을 읽다보면, 평소에 NodeJs, MongoDB 와 같은 스텍으로 개발하는 내가 너무 뒤쳐진게 아닌가 싶다. 그래서 새로운 서비스도 통합하고, 새로운 기술을 써보지만, 결국은 개발 속도를 늦출 뿐, 당장 장점이 눈에 보이지는 않는다. 

아직도 동료(개발자)들에게 인정받을 만한 새로운 기술의, 효율적이고, 깔끔하고 코드를 짜는게 맞는지, 비즈니스 로직에 집중을 하고 코드는 익숙한 것으로 구성하는게 맞는지 잘 모르겠다. 전자는 투자자들의 관심을 더 끌 수 있으며, 회사가 급성장할 때에 더 안정적이고, 확장에 용이한 구성을 가능하게 하는 반면, 프로토타입, 테스트까지의 시간이 오래 걸려 소비자의 피드백을 바로 받기가 힘들다. 반면에 후자는 당장 서비스 운영은 가능하게 하지만, 사용자가 몰릴 경우 버티고, 확장하는데 문제가 발생할 수 있으며, 신기술의 도입이 유의미한 차이를 만들어 낼 경우 그 공백을 메우는 것이 너무 힘들 수 있다. 

앞으로도 계속해서 두 개의 선택지를 각각 어느 정도의 비중으로 가져갈지 많이 고민할 것 같다. 당분간은 스타트업에서 B2C - 소비자를 대상으로 하는 사업을 하고 싶기에 비즈니스 로직에 집중하고 싶지만, 만약 새로운 기술의 도입이 운영 비용을 획기적으로 낮출 수 있다거나 (예컨대 Serverless...) 확장성에 있어서 강점을 가지고 있을 경우 (React-Redux) 기회비용을 잘 고려해서 도입해야 할 것이다.

최근에 AWS Summit 에서 신한금융그룹 CIO를 맡으신 분이 나와서 발표했는데, 그 분은 전통적인 (보수적인) 아키텍쳐를 설계하되, 모험을 해 볼 수 있는 해외 시장이나 신규 플랫폼 서비스들은 신기술을 차용해 조직의 유연성을 키우고 있다고 한다. 이렇게 전통적인 방식으로 설계해 서비스를 안정적으로 제공하되, 조직의 유연성을 높여 새로운 위협이나 기술에 대비하는 것이 좋은 전략인 것 같다. 앞으로 계속 개발하고, 새로운 사업을 진행하면서 이 부분에 대해서는 꾸준히 업데이트하겠다.


