title: 우리가 서로 껴안고 있는 이유는 그저 외로워서가 아닐까
category: jinkim
date: 2018-07-30
------------------------------------

‘외로움’이라는 감정은 어디서 기인할까. 

끊임없이 사회 속에서 스스로가 갖는 의미를 찾으려고 하는 인간의 본질적 욕망은 어떻게 설명할 수 있을까. 

인간은 먹을 것을 구하고, 스스로를 위협으로부터 보호하며 더 나은, 진보된 삶을 살기 위해서 개인보다는 공동체에서 안정감을 느끼도록 진화했다. 사회적 상호작용은 인간의 뇌에 포괄적이며 강한 감정적 영향력을 행사하도록 설계되었는데, 이는 계속해서 소속되려고 하고, 사회 속에서 내 존재의 의미를 탐구하는 인간의 의지를 대변한다.

UCLA 대학의 나오미 아이젠버거 연구팀은 ‘사이버볼’이라는 컴퓨터 게임을 고안해 소외감이 뇌에 미치는 영향을 밝혔다. 컴퓨터 게임 속에서 피실험자는 가상의 플레이어 두 명과 공을 던지는 게임을 한다. 세 명 (피실험자와 가상의 플레이어 두 명)이서 자유롭게 공을 던지다가 어느 순간부터 나머지 두 플레이어는 피실험자에게 공을 주지 않고 서로에게만 공을 던짐으로써 소외감을 느끼도록 한다. 

이 때, 뇌의 수도주위회색질 (periaqueductal gray), 전측 대상회 (anterior cingulate), 편도체 (amygdala), 섬 피질 (insular cortex)이 활성화된다. 이들은 모두 공포와 고통 등의 감정을 담당하는 부위로, 특히 섬 피질은 상한 음식 냄새를 맡았을 때 활성화되며 역겨운 감정, 구토 반응을 표출 하는 부위이며 편도체에서는 공포 학습이 이루어진다. 쉽게 말해 건강한 사회적 상호작용을 하지 않을 경우 두려움을 느끼고, 불안하며, 오랜 기간 지속될 경우 우울증, 외상 후 스트레스 장애를 겪을 수도 있다는 것이다. 

‘Scared to be Lonely’

Is the only reason you’re holding me tonight<br>
Cause we’re scared to be lonely<br>
Do we need somebody<br>
Just to feel like we’re alright<br>

너가 오늘밤 나를 꼭 안고 있는 유일한 이유는<br>
우리가 외로워서가 아닐까<br>
우리 그저 괜찮다고 느끼기 위해<br>
어떤 사람이 필요한게 아닐까<br>

상황에 따라, 사람에 따라 소속감에 대한 열망, 외로움에 대한 두려움의 정도는 다르겠지만, 일반적으로 우리의 뇌는 외로운 것을 전혀 좋아하지 않는다.

하버드에서 80년동안 동문, 지역 주민을 대상으로 성인 발달 연구를 했는데, 1300명에 달하는 이들의 정신적, 육체적 건강과 가장 밀접하게 관계된 수치는 ‘얼마나 만족스럽고 안정적인 사회적 관계를 맺고 있는지’ 여부였다. 가족, 친구, 연인 – 어떠한 형태의 사회적 관계인지와 무관하게 만족스럽고 안정적인 사회적 관계를 맺고 있는 사람들이 가장 오래, 질병없이 살았다. 돈, 사회적 지위, 정기 검진 여부 등 일반적으로 생각하는 행복, 건강이 기준이 아닌 사회적 관계가 가장 중요하다는 것은 시사하는 바가 크다. 

위에서 언급한 사이버볼 게임에서 비교적 외로움을 덜 타는 사람들이 있는데, 이들은 보통 어른이었으며, 다른 사람들에 비해서 인지, 판단을 담당하는 dlPFC (배측면 대뇌겉질)가 더 많이 활성화되었다. 이는 다시 말해, 피실험자 중 외로움, 그리고 그에 따른 공포감을 효과적으로 떨쳐낸 사람들은 빠르게 상황을 합리화했다는 것을 의미한다. ‘어차피 게임의 일부인데 뭐’, ‘난 소외 당해도 신경 안 써’, ‘집에 가면 사랑하는 남편이 있는데 뭐.’ 

사람은 정신적 고통을 받을 때 그에 수반되는 수많은 부정적인 피드백을 방지하기 위해 빠르게 스스로 합리화를 하게되는데, 이는 그가 심리적으로 안정된 상태에 있을 수 있도록 돕는다. 하지만 외로움이 오랜 기간 지속되거나, 아직 dlPFC가 제대로 발달하지 않은 청소년이라면, 합리화를 충분히 빠르게 하지 못한다. 그리고 이는 두려움, 공포, 역겨움, 우울한 감정을 지속시키며, 면역체계를 망가뜨린다.

세상에서 가장 위험한 건 고등학교 남자아이를 친구들, 혹은 그가 좋아하는 여자애 앞에서 혼내는 것이다. 그의 dlPFC가 제대로 활성화되었을 때, 그 아이가 멈칫하고 ‘잠깐, 소년원에 들어갈 수도 있겠는데?’ 라는 생각이 들었을 때는 이미 당신이 두드려 맞은 이후일 것이다. 이 아이들은 다행히도, 시간이 지날 수록 바람직한 사회적 관계가 무엇인지 터득하며, 어른이 되면 비교적 적은 에너지로 dlPFC를 활성화 시킬 수 있다. 철 드는 과정을 겪는 것이다. 25세가 지나면 비교적 다른 사람에게서 받는 상처가, 그리고 외로움이 줄어든다.

그 어느때보다 사람 사이의 관계가 파편화되어있는 오늘날, 안정적이고 행복한 관계를 맺는다는 것은 쉬운 일이 아니다. 용기를 내고, 자존심을 버리고, 지속적으로 노력해야만 하는 사람 사이의 관계가 너무 힘들고, 소모적으로 느껴질 수도 있다. 학교 대나무숲에서 연애상담을 하는 글에는 종종 이런 류의 댓글이 달린다. '글쓴이를 힘들게 하는 관계는 빠르게 끝내는게 답이에요.' 하지만, 필자는 생각보다 많은 경우 조금의 용기를 내는 것, 자존심을 내려놓는 것이 충분히 그 값어치를 한다고 생각한다. 당신의 건강, 당신의 행복을 위해서 말이다.