title: 제도란 무엇일까?
category: yoonjae
date: 2018-08-01
------------------------------------
## 0. 제도?
친구랑 몇 주 전 버스에서 얘기를 하고 있었다. <br>
“요즘 뭐에 대해 관심이 있어?”<br>
“사회에서 제도라는 게 생겨나고 변화하는 게 신기한 것 같아”라고 답하니 돌아오는 친구의 답변은 “제도? 뭐에 대한 제도?”였다. 그러자 뭐라고 답하기 어려웠다. 제도는 경제 제도, 정치 제도, 환경 제도, 법과 제도 등등 어떤 분야에도 쓰이는 그런 단어였다. <br>
제도라는 말만큼 빈번히 사용되지만 그 실체가 불명확한 단어를 찾아보기 어렵다. 영어로는 institution이라고 보통 쓰이는데, 더 이해하기 어렵다. 그럼에도 제도 일반에 대한 이해가 필요함을 아래에서 제도에 대한 설명을 통해 설득하는 것이 이번 글의 목표이다.

## 1. 제도란 무엇인가?
신제도경제학이라는 분파가 생겨나면서 경제학자들 중 일부가 제도의 형성과 변화, 영향에 대해 주목하기 시작하였다. 하지만 본래 제도의 문제는 경제학의 연구대상이 아니라 역사나 기타 사회과학의 대상으로 간주하는 것이 일반적이었다. 신고전경제학이 주류인 현재까지도 제도는 주어진 외생변수로 취급하는 것이 일반적이다.

우선 신고전경제학과 비교하여 신제도경제학은 무엇을 말하는지 살펴보자. 두 학파는 모두 경제학의 기본 접근인 희소성과 그에 따른 선택과 경쟁의 문제를 기본 전제로 받아들인다. 그러나 신제도경제학은 신고전경제학의 전제인 도구적 합리성(instrumental rationality)을 배제한다. 쉽게 말하자면 인간은 선택에 필요한 정보를 모두 종합하여 합리적으로 판단을 내리고 그 결과 효율적 시장이 형성이 된다는 것이 신고전경제학의 전제이다. 그렇기 때문에 신고전경제학의 전제에서는 각 사회별로 제도의 구성이나 변화가 출현하지 않는다.

그러나 신제도경제학에서는 인간이 불완전 정보 하에서 제한된 판단 능력을 지니고 있다고 본다. 그렇기 때문에 개인 사이에서 교환에는 비용이 발생하고, 이 비용을 줄이고자 출현하고 변화하는 것이 제도라는 것이 신제도경제학의 중요한 시각이다. 노벨경제학상 수상자 로널드 코즈는 기업이라는 광의의 제도의 출현에 주목하였다. 왜 개인은 시장에서 거래를 하고 살아오다가 기업을 만들게 되었을까?라는 물음에 대해서 시장에서 이루어지는 교환에서 드는 비용을 줄이고자 기업이 탄생하였다고 말한다.

비용을 줄이는 과정에서 출현한 제도는 상호 독립적이고 반복되는 결정상황에서 지속적으로 유지되는 행동양식을 제공하고 행위에 대한 예측가능성을 주어 상호 신뢰를 갖게 하는 효과를 지닌다. 제도 경제학자이자 역시 노벨경제학상 수상자인 더글라스 노스는 제도를 인간이 만든 제약조건으로서 인간 행위를 구축하는 규칙의 총체라고 폭넓게 정의한다. (“Institutions are the rules of the game of a society or more formally are the humanly-devised constraints that structure human interaction.”) 예를 들면 공식적 규칙으로는 법과 규제, 비공식적 규칙으로는 관념이나 전통, 문화 등을 포괄한다.

## 2. 제도와 거래비용, 집합행동
신제도경제학의 핵심 분석 대상인 거래비용(transaction cost)은 무엇일까?

거래비용은 재화의 생산 때문에 발생하는 비용이 아니라 경제주체들이 경제적 행위와 행위구조에 투입하는 비용을 의미한다. 고전적 일반균형이론에서는 거래에 비용이 발생하지 않는다고 전제한다. 그러나 신제도경제학에서는 거래비용의 크기가 각 조건에 따라 다르게 나타나고, 제도를 변화시키는 동인이 된다. 거래비용에 포함되는 비용으로는 거래의 실행과 통제, 감독, 정보의 획득과 처리, 교섭비용, 협정에 들어가는 비용 등이 있다. 
그렇다면 거래비용이 제도와는 무슨 관련이 있을까?

소유권에 대한 보장이 잘 되어있을수록 사람들은 거래에 보다 적극적으로 참여하고 계약을 체결할 유인이 있을 것이다. 그리고 신뢰와 같은 사회적 자본이 잘 정착되어 있을수록 거래가 편하게 이루어질 수 있다. 소유권의 침해가 빈번하거나 신뢰가 상실된 사회 즉, 제도가 잘 정착되어 있지 않은 경우 거래비용이 높다. 따라서 제도의 정착은 거래비용 감소 -> 시장 규모 확대 -> 기업 확장 -> 경제 발전이라는 도식을 가능케 한다.

1.제도란 무엇인가?의 마지막 문단에서 상호 독립적이고 반복되는 결정상황을 언급하면서 제도가 예측가능성과 신뢰를 형성하는 효과를 지닌다고 언급하였다. 집합행동의 문제는 그 이전의 글(나는 이타적이어야 할까? - 협력의 진화)에서 간략하게 소개한 바 있다. 합리성에 근거하여 개인의 효용극대화를 추구하는 인간들이 모여 협력하고 집합행동을 하며 공존하는 것이 가능한가에 대한 근원적 질문이 집합행동의 문제이다. 협력의 진화 저자인 액셀로드의 분석을 소개하면서 집합행동이 가능하기 위한 조건 몇 가지를 들었다. 죄수의 딜레마 게임이 반복되고, 게임의 참여자들이 예상 효용가치에 대해 긍정적 평가를 해야 하며, 협력을 위해 드는 비용이 높아서 안 되고, 게임에서 배반하거나 이탈할 것을 대비하여 상호 통제하고 감시가 가능해야 한다는 조건들이 필요했다. 이 역시 ‘좋은 제도’가 마련되면 위의 조건들을 충족시켜 집합행동을 가능케 할 수 있다.

## 3. 아이디어와 제도의 변화
그렇다면 좋은 제도는 어떻게 형성할 수 있을까? 우리 사회는 좋은 제도를 갖추기 위해 제도의 지속적인 변화를 추구해왔다. 제도 변화와 관련된 두 쟁점은 제도 변화의 과정과 변화의 원인에 대한 논의이다. 단절된 균형모형에서는 제도가 급격하게 변화한다고 보았다. 하지만 최근에는 제도가 점진적으로 완만하게 변화한다는 관점이 설득력을 얻고 있다. 그리고 제도변화의 원인을 외부 충격보다 내부적 원인에서 찾아야 한다는 시각이 힘을 얻고 있다.

제도 변화의 내부적 원인은 무엇을 의미할까? 대표적으로 사회 구성원들의 아이디어를 살펴보자. 여기서 아이디어는 사회 구성원들이 공통의 이해관계를 갖고서 일정한 방향으로 견해를 형성하는 것을 의미한다. 공공선택이론에서는 이를 초점(focal points)이라고 설명하고, 게임이론에서는 복수의 균형이 가능한 상황에서 단일한 균형에 도달하는 데에 대한 설명으로 이를 활용하기도 한다.

본의 아니게 여기서 등장하는 오스트롬 역시 노벨경제학상 수상자이다. 오스트롬이 주목하는 공유자원으로부터 발생하는 공유의 비극 문제를 해결하기 위해서는 제도를 만드는 것이 필요하다. 개인적으로는 제도 형성에 기여하는 것이 손해일지라도, 사회 차원에서는 좋은 제도를 구축하는 것이 이득이다. 제도를 통해 집합행동의 문제를 해결하려고 하지만, 제도를 형성하는 것 자체가 이미 하나의 집합행동의 문제인 것이다. 그리고 제도를 형성하는 과정에서 발생한 집합행동 문제를 해결하기 위한 수단이 사회 구성원들의 아이디어이다. 집합행동은 불확실성과 복잡성을 특징으로 한다. 이러한 제약 하에서 행위자들이 서로의 행위에 대해 기대를 형성할 때 특정한 균형에 이르도록 유도하는 것이 아이디어이다. 따라서 좋은 제도로의 변화를 가능케 하기 위해서는 사회 구성원들의 아이디어를 이해하고, 영향을 미치는 것이 필요하다고 볼 수 있다.

## 4. 제도, 그래서 왜 필요한데? - 제도경제학 확장
마지막으로 위에서 언급한 제도 일반에 대한 개념과 아이디어와 집합행동, 제도의 변화 등의 개념이 어떻게 확장될 수 있을지 생각해보자. 구체적인 확장은 다음 글들에서 더 구체적인 예시로 살펴보는 것에서 해보도록 하자.

제도의 변화에는 사회 구성원들의 아이디어가 중요한 변수라고 언급하였다. 그렇지만 사람들의 아이디어가 형성되는 것은 모두가 동등한 영향력을 갖고 수평적으로 이루어지는 것이 아니다. 정치에서 여론이 형성되는 것을 살펴보아도 그렇다. 어떠한 아이디어에 10만 명이 동의한다고 해도 그 아이디어가 형성된 데에 10만 명이 동일한 영향력을 행사하였는가? 소수의 여론 주도 세력, 혹은 많은 경우 엘리트 집단에 의해 특정 사안이 어젠다로 설정되고 이것이 확산되어 아이디어가 된다. 제도는 권력관계를 반영한다. 제도의 형성에 참여하는 행위자들 간의 권력의 불균등이 존재하고, 이것이 제도에 반영된다. 누구의 신념과 인식에 근거하여 제도를 형성하고 변화시켜나갈 것인가?

더 나아가서 제도의 변화는 기존의 권력관계에 변화를 가져온다. 기득권을 가진 사람들은 새로운 제도의 출현 또는 변화에 의해 기존의 이해관계에 영향을 받는다. 자신에게 손해가 되는 것이 예상되면 제도 변화에 저항할 것이고, 제도의 변화를 추구하는 집단과 대립하게 된다. 따라서 제도의 변화는 기득권층과 도전자 집단 사이의 권력 배분 정도에 따라 다른 양상으로 나타난다고 볼 수 있다.

이와 같은 개념으로 역사적 사건들을 접근하고 사회의 변화를 분석하면 과거에는 보이지 않는 무엇인가를 파악할 수 있다고 본인은 생각한다. 그러한 새로운 시각을 줄지에 대해서는 다음주 D. Acemoglu & J. Robinson의 Why Nations Fail에 대해 이야기하면서 살펴보겠다.

> 최병선. "신제도경제학에서 본 규제이론과 정책: 이견과 확장." (2006)<br>최낙관, and 국영희. "신제도주의와 신제도주의 경제학 (NIE) 에 대한 이론적 검토." 한국자치행정학보 20, no. 2 (2006): 123-142.<br>하연섭. "신제도주의의 이론적 진화와 정책연구." (2006).<br>North, Douglass C. "The new institutional economics." Journal of Institutional and Theoretical Economics (JITE)/Zeitschrift für die gesamte Staatswissenschaft 142, no. 1 (1986): 230-237.
